### 2012-07-07 mnses/essay.tex
NDS stuff
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@334 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

>>>>

Jeg mener at befolkningen ikke skal trenge å godta slike inngripen i
sin frihet. At man skal overgi autoritet over systemer som er så
personlige som en mobiltelefon til en tredjepart, som i essens kan
gjøre hva en vil med den, er for meg et sterkt inngripen i en persons
integritet og frihet. I essens handler dette om myndighetene skal ha
tillit til den enkelte borger. For å illustrere dette klarere, kan man
ta ``TV-bokser'' som idag formidles av blant annet GET. De siste
boksene fungerer både som modem og TV-dekoder. Dette vil føre til at
boksen som helhet er beskyttet av Straffelovens §262, hvilket igjen
betyr at man som borger ikke har noen praktisk mulighet til å
undersøke hva boksen i sin egen stue faktisk gjør. Det betyr at
produsenten av disse boksene har mulighet til å overvåke til minste
detalj hva brukerne gjør, både på nett og hva de ser på på TV. Det vil
kunne gjøres på en slik måte at det i praksis er umulig å oppdage uten
å muligens bryte Straffelovens §262, og jeg vil anta at overvåkningen
kan gjøres slik at veldig få vil trenge å vite om den, inkludert ingen
i GET eller andre selgere. Hvis dette scenariet ikke er skremmende
nok, så kan det nevnes at ifølge Wikipedia\cite{ndswiki}, så er firmaet som lager
disse boksene et selskap i Rupert Murdochs imperium og ledet av en
tidligere etterretningsoffiser.

Det blir derfor legitimt å spørre hvor norske politikere skal ha
større tillit til et medieimperium som beviselig har ulovlig overvåket
flere titalls mennesker\cite{newscorpphone}. Det er per idag ingen
indikasjoner på at dette faktisk skjer, men det viktige
tillitsspørsmålet bør være tverrpolitisk interessant.
